---
prev: false
---

# 生物课程

- 教授对象：小升初、初中学生
- 性质：启发性教学，偏科普向，小班授课（不超过30人）
- 目的：激发同学们对基因与演化方向的兴趣，对人类和人体有全新的认识，了解自然选择在人类演化过程中的巨大作用，改变对于疾病和许多常识的认识。同时也为很多同学进入高中学习生物打下基础和激发学习兴趣。
- 课时：12-14课时（视教学情况而定）

## 第一节：疾病之谜

- 课程目的：介绍疾病的来源，演化在这个过程中扮演的重要角色。
- 课程内容：通过日常生活中常见的疾病出发，引出本课程的核心“我们的身体是一个精心安排的妥协方案”，了解学生对于生物方面的知识储备。介绍疾病演化的6个原因，并给出之后课程的大致内容。

## 第二节：自然选择

- 课程目的：介绍演化与自然选择，让同学们了解演化的过程和意义。
- 课程内容：由达尔文的物种起源入手，介绍达尔文的自然选择学说。联系生活中的实例介绍演化和自然选择的潜移默化的力量。进一步的，了解演化生物学中自然选择的真正目的——繁殖，并举出相应的例子。

## 第三节：感染与病原体

- 课程目的：介绍感染的相关知识，让同学们了解病原体的传播途径。
- 课程内容：人体对抗感染的方法，人体与病原之间你来我往的“无尽战争”，日常可能接触的伤害来源。常见的感染病的传播途径和预防措施，向同学们介绍常见的公共卫生知识，例如：艾滋病、破伤风、狂犬病等等。

## 第四节：毒素

- 课程目的：介绍自然毒素与人工毒素，如何保护自己。
- 课程内容：自然界中的毒素：生物在演化过程中为什么会产生毒素，联系生活实际：传统食谱，森林生存策略。人工产生的新型毒素，食品安全与致癌物介绍。

## 第五节：基因的力量

- 课程目的：介绍基因与遗传相关知识，帮助同学们认识基因。
- 课程内容：从遗传信息的传递讲起，认识基因的重要性，介绍基因的功能和目的，可延伸《自私的基因》。介绍各种与基因相关的疾病，隐性基因，致病基因，法外基因，脱轨基因。了解人类干预基因的措施和途径。

## 第六节：不可抗拒的衰老

- 课程目的：介绍衰老的原因，了解衰老背后的秘密（并非天命，只是妥协）。
- 课程内容：了解“我们为什么会衰老？”这个问题，分别从不同人的观点进行解释，区分衰老不是疾病而是交换的代价。解决为什么男女寿命不同？为什么衰老基因没有被淘汰？介绍“四轮马车”效应。

## 第七节：人类演化

- 课程目的：介绍人类的演化史、现代文明病的病因。
- 课程内容：从人类的诞生讲起，讲述漫长时间中人类身体结构的演化过程，从历史角度分析为什么现代人多了与远古时期人类相比更多的现代文明病。介绍现代社会中最常见的发育问题、营养问题、过敏问题等。

## 第八节：什么是癌？

- 课程目的：介绍癌症相关的基础知识，让同学们正确认识癌症。
- 课程内容：从演化的角度出发，介绍癌症产生的机理，帮助同学们正确认识癌症的危害、传播途径，不再“谈癌色变”。介绍正确的生活习惯帮助同学们正确预防癌症。

## 第九节：性与生育

- 课程目的：介绍自然选择的关键——繁殖，帮助同学们正确认识两性与生育知识。
- 课程内容：介绍繁殖的过程——精卵结合，从遗传角度分析人类婚姻、性、生育过程的程序合理性。从十月怀胎谈起，介绍受精卵成长为胎儿，以及婴儿期的行为分析。

## 第十节：精神病也是病吗？

- 课程目的：介绍精神疾病的分类，帮助同学们正确认识青春期可能出现的精神方面的问题
- 课程内容：精神疾病的分类，原因，我们应该如果对待精神病人。在我们日常生活中可能遇到的精神问题：考试焦虑、抑郁、叛逆心理等等。帮助同学们学会与自己和解。

## 第十一节：总结

- 课程目的：总结之前课程内容，进行师生问答交流。
- 课程内容：总结之前十节的内容，让同学们进行提问，了解他们的困惑和兴趣所在，介绍一些学习方法和生活经历。
- 参考书目：《我们为什么会生病》、《自私的基因》、《生命是什么》
