# 一、项目概述

## 1. 项目简介

“山西学子晋沐南风计划”，是由南京大学在读的山西学子发起并组成的大学生支教团队，依托于南京大学马克思主义学院的师资指导与物质支持，立志于寒暑假回到家乡为山西省广灵县的部分学生提供所需要的帮助，包括但不限于学习指导，业余生活方式计划。通过走进当地的方式来了解贫困地区教育情况，在支教的同时对广灵的文化产业进行调研与宣传，将教育扶贫与文化产业开发相结合，以达到精准扶贫的目标。

教育资源的城乡分配严重不均衡，贫困地区的教育资源无论软硬件均远远落后于东部发达省份。作为从山西走出去的年轻一代，我们深感地区落后所导致的教育资源缺少，希望尽自己的微薄之力为家乡做些什么。我们明白，只有贫困地区的孩子接受更加全面的教育，提升其文化素养，才能为未来家乡的脱贫致富、山西的成功转型提供源源不断的人力资源保障。

与此同时，我们希望能够在祖国七十华诞之际，利用此次暑期返乡的机会，深入挖掘家乡的文化底蕴和文化遗产，为家乡文化遗产的保护与推广献计献策。

山西历史文化底蕴深厚，是中国地上文物最多的省份，但是对文化遗产的保护、开发和利用工作做得尚不到位。而偏远地区更是由于资金严重不足、交通不便、配套设施不完善，难以进行文化遗产的保护和开发。因此首先要进行深入挖掘，寻找山西文化遗产背后的丰富底蕴，才能最大程度地在保护传统文化的基础上实现文化资源开发和利用，打好文化牌、旅游牌，推动山西的转型发展。

而作为大学生的我们，能做到的也仅有发挥自己的热情与优势，在学习方面给予中学生一些指导，着眼于扩大他们的眼界，为他们树立正确的人生观价值观做出应有的努力；在传统文化的深入挖掘方面，身体力行地进行探访、调研活动，尤其要为偏远地区的传统技艺、传统文化的“走出去”做出一点贡献。

在做过大量调研之后，新闻传播学院16级山西籍学生彭雅琦等人于2018年发出了山西学生晋沐南风的活动倡议，并得到了南大学子的广泛支持。

2018年是晋沐南风支教第一年，综合考虑多种因素之后，我们委婉拒绝了他乡学子的报名请求，在几十位报名的山西籍学生中挑选出了15名和倡议发起人一起构成了晋沐南风团队，完成了为期12天的支教活动。

2019年，范文琳同学接任晋沐南风团队主席，经过重重选拔，15名学子一起组成了新一届的晋沐南风团队，希望继续为广灵的发展贡献力量。

## 2. 项目背景

::: tip
“治贫先治愚。要把下一代的教育工作做好，特别是要注重山区贫困地区下一代的成长，下一代要过上好生活，首先要有文化，这样将来他们的发展就完全不同。义务教育一定要搞好，让孩子们受到好的教育，不要让孩子们输在起跑线上。古人有‘家贫子读书’的传统。把贫困地区孩子培养出来，这才是根本的扶贫之策。”
——习近平
:::

2012年12月29、30日，总书记习近平在河北省阜平县考察扶贫开发工作时曾发表过如上的讲话。

教育扶贫一直是我国扶贫工作的重要组成部分，其在精准扶贫中具有其他扶贫方式不具有的优势。可以说，教育扶贫是精准扶贫的根本之策。我国正越来越把教育精准扶贫当作地方扶贫工作的重点，拓宽教育精准扶贫资金来源渠道，提升教育精准扶贫实效。

当前，贫困地区落后的根本原因，并不是国家扶持资金不到位，而是现有人力资源短缺。南京大学山西学子牢记习总书记不忘初心的教导，希望通过自己的努力促进家乡地区的教育精准扶贫。

十八大以来习近平总书记就强调了教育扶贫行动，教育部也认真学习贯彻习近平总书记关于扶贫开发的重要战略思想，精准聚焦贫困地区的每一所学校、每一名教师、每一个孩子，启动实施教育扶贫全覆盖行动，先后组织实施了20项教育惠民政策措施，实现了贫困地区义务教育普及、学校基础设施建设、学生资助体系、教师队伍建设、民族教育发展、职业教育提升等领域的教育扶贫全方位覆盖。

而为了进一步完善中国目前教育存在的不公平状况，推进2020年全面小康建设，十九大对贫困地区脱贫攻坚提出了更高的要求认真贯彻落实习近平总书记在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神和《中共中央办公厅、国务院办公厅关于支持深度贫困地区脱贫攻坚的实施意见》要求，全国教育系统更应该会同扶贫系统提供更加集中的支持、更加有效的举措、更加有力的工作，共同打好深度贫困地区教育脱贫攻坚战。而这需要所有教育相关人员提高思想认识、落实工作责任、贯彻从严要求，构建长效机制。

::: tip
“历史文化是城市的灵魂，要像爱惜自己的生命一样保护好历史文化遗产。”
——习近平
:::

2014年2月25日，习近平总书记在北京考察工作时这样讲。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高度重视文化遗产的历史意义与作用，将其作为新时期治国理政新理念新思想新战略的组成部分。党的十九大庄严宣告，中国特色社会主义进入新时代，习近平新时代中国特色社会主义思想成为我们党的指导思想。在习近平新时代中国特色社会主义思想中，关于文化遗产的思想理论占有重要位置。

习近平总书记关于文化遗产的思想理论博大精深，其中既包括中华优秀文化中的物质文化、精神文化和制度文化，也包括人类文明所创造的一切优秀文化遗产。

习近平总书记在正定工作期间就曾指出：“我们保管不好文物，就是罪人，就会愧对后人。”在福建工作时，他为福州市内的名人故居、历史建筑普遍作了政府挂牌保护，并指出保护历史文物是国家法律赋予每个人的责任，也是实施可持续发展战略的重要内容。

在中央工作特别是担任总书记以后，他仍然把物质文化遗产的保护挂在心头。在西安调研时他指出：“要把凝结着中华民族传统文化的文物保护好、管理好。”2016年，他又作出了“保护文物功在当代、利在千秋”的重要批示，要求各级党委和政府增强对历史文物的敬畏之心。党的十九大将“加强文物保护利用和文化遗产保护传承”作为坚定文化自信的一个部分写进报告中，使之成为习近平新时代中国特色社会主义思想的组成部分。

在文化遗产的保护方面，我们每个人都应当做出一份贡献，法律赋予了我们保护历史文物的责任，我们就应当尽心尽力，保护好历史文物，传承好文化遗产，坚定文化自信。

山西学生自愿发起的山西学子晋沐南风计划，正是符合目前要求的，以马克思主义学院牵头，山西学子倡导发展的长期项目，有意在山西省广灵县建立社会实践支教服务基地。这个过程中，可以在很大程度上缓解人力资源短缺的问题，为贫困地区精准扶贫工作开展提供更多人才支持，更好的落实教育部实现教育扶贫的实施方案，推动全面小康的建设。与此同时，发掘当地历史传统文化，做好文化遗产的继承与保护。。

## 3. 项目基础

### 3.1 大量调研铺垫

在开展晋沐南风活动之前，我们做过大量的调研。

#### 3.1.1

我们在南青计划回校宣讲时，借用宣讲机会对高三学生做过及时无记名调查，得出如下结论：

- 贫困地区学校由于国家教育精准扶贫，硬件设施相对之前日渐完善，但投入使用力度不够大，硬件设施使用效率不高。
- 贫困地区学校更加关注学生的成绩，对于其价值观和个人性格方面的培养稍有欠缺，使得其在遇到挫折时的解压能力稍有不足，容易产生自卑放弃等心理。
- 贫困地区学校在课程设置时，更加关注高考科目，例如语数外理化生（政史地），对于体育、音乐课程等投入较少。学生无法达到综合发展。
- 受地区经济发展等限制，学生在计算机、物理、化学等基础学科兴趣培养欠缺，难以真正在大学阶段融入基础学科科研教学计划，输在起跑线。
- 学生自身强烈希望接触一些当代青年学生必备但学校并不具备开设能力的课程，比如新媒体、计算机设计等。
- 学生希望985院校学长学姐多多传授一些考试技巧，学习方法等，亲身经历过高考的考试人可能比老师对高考的间接体验更深。

#### 3.1.2

在南京大学发放面向高校学生的调查问卷，做过一些关于贫困地区学生的问卷调查。我们发放的问卷题为《关于贫困县“国家专项计划”入学学生生活学习满意度调查》，在调查中我们发现：

- 多数专项入学学生在院系成绩排名较落后。
- 多数专项入学学生入学后会因综合素质落后他人而产生自卑、厌学情绪。
- 多数专项入学学生会因个人特长不突出，消极参加社团活动，变得沉闷压抑。

#### 3.1.3

在山西籍学生中发放调查问卷，进行对于中学阶段教育的问卷调查。我们发放的问卷题为《山西省中学生择校观念调查》，在调查中我们发现：

- 在选择高中时，学生及家长更多考虑的是学校的升学率，其次是校园文化。由于教育资源不均衡，他们会在政策允许的条件下选择跨区就读。
- 多数学生对高中之后的生涯规划还停留在简单的“上大学”上，但对具体的方向仍然很迷茫。
- 多数学生希望在中学阶段可以掌握人际交往的技巧，了解更多自然科学和人文历史知识，希望可以有更多锻炼创新能力的实践性课程，同时希望有真正完善的音体美方面课程。
- 多数学生记忆中，对自己负面影响较大的老师出现在小学及以下，正面影响较大的老师出现在中学时期。

#### 3.1.4

2017年暑假，南京大学的山西级学子彭雅琦等人参与天津大学“织梦计划”，亲自参与广灵支教项目，完善当时已在进行中的调研报告。

天津大学“织梦计划”团队是纯志愿支教服务组织，不与当地学校合作，而与社区合作，有效对接当地居民，提供针对高考科目的辅导，2016吸收学生人数200人左右，2017年吸收学生人数100人左右。在吸取天津大学织梦计划团队经验教训的基础上，我们修改了“晋沐南风”计划的项目发展规划。

2018年，晋沐南风第一年，走进了舒惠社区和广灵五中，结合了天津织梦的社区基础和南风的学校资源，深获当地人的好评。期间，多次有学生及家长发来称赞和问候。

#### 3.1.5

查阅当地县志，了解当地历史文化遗产，我们发现：

- 广灵剪纸，美观、经济、适用，不仅为广大人民所喜爱，且深受法国、波兰和日本和港澳同胞赞誉。广灵剪纸图样繁多，人物、动物、植物以及表现生活、象征幸福吉祥的图案无所不有；构图饱满，完整连贯、形象生动；刀法细腻，线条流畅、光滑整齐。这是广灵非常重要的一大文化特色。
其产品远销美国、日本、加拿大等20多个国家和地区，2009年将广灵剪纸奥巴马肖像作为国礼赠送到美国，2009年广灵剪纸和陕西、河北等各省（市、区）列入国家级非物质文化遗产保护名录的剪纸项目联合打包，列入《人类非物质文化遗产代表作名录》。
- 广灵古遗址众多，有距今两万多年的洗马庄遗址，为旧时期文化遗址，还有新石器时代、商周时期的众多古遗址。

除此之外，广灵还保留了众多古墓葬建筑，如城关镇汉墓葬、平城汉墓群、玉福山金代墓葬。

另外，还有始建于北魏时期、明清年间重修的圣泉寺、以及明清时期的水神堂、圣佛寺墓塔等古建筑。历史建筑丰富。
