# 二、团队简介

## 1. 团队名称

团队名称为“山西学子晋沐南风”团队。

## 2. 团队发展历程

作为山西走出来的年轻一代，我们深切感受到经济落后所导致的教育水平落后，我们希望可以为家乡以及全省全国的贫困地区教育水平提升做出自己的贡献，所以南京大学在读的山西学子发起并组织了“晋沐南风”团队。

从项目初期只有发起人彭雅琦，到技术力量谢沛东的加入，到后来得到新闻传播学院和电子科学与工程学院的支持，晋沐南风团队在一点一点的扩大。

经过宣传与推广，42位不同年级不同省份的同学咨询并报名了我们2018年的支教活动，但考虑到诸多不确定因素，最终我们只留下了山西籍学子。26位山西籍学子中，经过层层面试，最终留下了16人的团队。

2019年，彭雅琦在2018年的团队中选拔，确定范文琳为新一届负责人。项目招募中，通过报名表和几次面试筛选，我们从40余位报名同学中留下了16人，组成了新一届的支教团队。同时，上一届团队成员分工培训新一届成员，并完成了网站运营、财务明细等工作的交接。

## 3. 团队目标

教育是提高人民思想道德素质和科学文化素质的基本途径，对个人和国家都意义非凡。而教育资源的城乡分配严重不均衡，贫困地区的教育资源远远落后于发达地区的，教育水平的差距日渐凸显。但与此同时，互联网的发展情况截然相反。互联网在纵深发展，‘互联网＋’是创新2.0下的互联网发展的新业态，互联网与传统产业的融合也势不可挡。借助互联网我们可以助推公益事业转型升级，实现‘互联网＋’式的飞跃。

贫困地区的经济落后一定程度上是教育的匮乏导致的，要想拔除贫根，可从助力教育入手。因此在开展支教工作的同时，我们还将开展人口教育贫困摸底调查，据此开办“教育扶贫班”来增进教育基本公共服务，并组织一批教育扶贫教师，持续进行教育脱贫工作。

此项目以支教活动进行教育扶贫，意在培养更多的优秀人才，进一步激发社会的活力，实现振兴山西的目标，促进山西贫困地区教育和经济的共同发展。

除此之外，通过调研、寻访，全面挖掘当地历史文化遗产的价值，以创建新的可持续发展的路径，助推经济发展，反哺文物保护与教育事业的发展。形成互相支持、共同发展的良好模式。

## 4. 团队组织架构

“山西学子晋沐南风”团队采取简化部门结构方式以提高组织运行效率。支教团主席确定组织目标及发展现状，2位副主席协助主席开展工作。各分部设置部长管理具体实践内容，各司其职。

根据支教项目发展情况，我们设置了五个部门，技术部，财务部，宣传部，项目部，课程部。五个部门通力协作，共同促进晋沐南风团队的发展。16位团队成员可根据个人意愿自愿选择想加入的部门，表现良好有责任意识和很强的沟通能力者出任部门部长。

支教项目结束后，在每个部门内部进行考核评优，保证我们整个团队保持高效率运作状态。

在团队传承建设方面，因为山西学子晋沐南风主要针对山西贫困地区，只要南京大学有在读山西学子，我们就有新的血液加入。

## 5. 团队能力

### 5.1 团队优势

- 团队成员来自南京大学的不同学院，知识覆盖面十分广泛，可以全面解答学生们对不同方向的问题。同时，每一位成员都是经过了层层的筛选，对支教事业十分热情且已经经过培训并做好了有关课程的规划，可以及时应对各种各样的问题。
- 本团队已得到南京大学马克思主义学院，新闻传播学院，物理学院，电子科学与工程学院的师资指导和设备支持。
- 本团队已得到对接地山西省广灵县教育部门的接纳与支持。
- 本团队已得到5家企业的赞助支持。
- 参加过晋沐南风支教的成员会自动纳为团队智库资源，为之后加入的人提供意见建议及各种帮助。

### 5.2 指导老师

#### 5.2.1 指导老师

- 吴翠丽，南京大学马克思主义学院党委副书记、副院长，研究方向伦理学理论与方法、当代中国道德建设理论与实践、高校德育理论与实践。
- 王辰瑶，南京大学新闻传播学院教授，研究方向新闻创新研究。
- 范赟，南京大学新闻传播学院党委副书记，研究方向为思想政治教育。

#### 5.2.2 特约顾问

- 李孔文，南京大学金陵学院团委书记，“沙枣花”支教团队指导老师。

### 5.3 团队部长团成员

- 主席 17级物理学院范文琳
- 副主席 18级软件学院刘学卓
- 副主席 18级外国语学院刘婷婷
- 技术部部长 18级软件学院韩禧
- 财务部部长 18级商学院常翱洁
- 宣传部部长 18级地学大类张卓楠
- 项目部部长 18级商学院王楚淇
- 课程部部长 18级工科试验班梁婷

### 5.4 团队智库

- 彭雅琦，16级新闻与传播学院 
- 荆龙刚，17级计算机科学与技术系 
- 李亚卓，17级现代工程与应用科学学院
- 谢沛东，17级软件学院
- 李昕，17级商学院
- 李如宇，17级工程管理学院
- 刘晗桐，17级电子科学与工程学院
- 樊帆，17级环境学院
- 王一，17级计算机科学与技术系
- 李菲菲，17级计算机科学与技术系
- 耳诗莹，17级文学院
- 申震群，17级政府管理学院
